В чём же выражается культура природы? Прежде всего она живёт обществом, сообществом. Существуют растительные ассоциации: деревья живут не вперемешку, а известные породы совмещаются с другими, но далеко не всеми. Сосны, например, имеют соседями определённые лишайники, мхи, грибы и т. д. Это помнит каждый грибник. Деревья тянутся к солнцу по-разному: иногда шапками, чтобы не мешать друг другу, иногда раскидисто, чтобы прикрывать и беречь другую породу деревьев, начинающую подрастать под их покровом. Под покровом ольхи растёт сосна. Сосна вырастает, и тогда отмирает сделавшая своё дело ольха. Я наблюдал этот многолетний процесс под Ленинградом в Токсове, где во время первой мировой войны были вырублены все сосны и сосновые леса сменились зарослями ольхи, которая затем прилелеяла под своими ветвями молоденькие сосенки. Теперь там снова сосны.